---
layout: post
title: 'Redux란?'
categories: [dev]
tags: [react]
---
#Redux? Flux?
Facebook은, React.js를 이용하여 웹-클라이언트를 개발할 때, Flux 아키텍쳐를 이용하고 있다. 데이터의 흐름을 정의하여, 프로젝트가 커지더라도 일정 수준 이상의 복잡도를 넘지 않게 하는 것이 이 아키텍쳐의 의도인 것 같다.  

Flux자체로는 아키텍쳐이고 아이디어이기 때문에, 구현체들이 Github에 많이 올라와있다. 그 중, Flux의 boilerplate 코드를 최대한 배제하고, 구성을 단순화한 것이 Redux이다. [Github](https://github.com/rackt/redux)  

Dan Abramov(@dan_abramov)는 Redux구현한 사람이고, hot reloading(웹페이지 새로고침 없이 코드개발)쪽으로 활발한 활동을 벌이고 있다. react-europe2015 영상에서 redux를 설명하고있는데, 많이 도움이 되니 한번쯤 보면 좋을 것같다. [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=xsSnOQynTHs)  

#기본개념
Redux의 기본개념은, 앱에서 사용하는 모든 'state'를 하나의 tree로 관리하겠다는 것이다. React에서는, 각 컴포넌트마다 state값을 가질 수 있다. 이 값들이 분산되어있고 관리가 되지 않는다면, 어플리케이션 규모에 따라 관리하기가 어려워질 것이다.  

또한, 이 State Tree를 변화시키려면, Action을 날리는 수 밖에 없게 강제한다. 이 것을 통해, 앱의 모든 데이터흐름이 어떠한 동작으로 변화하였는지 감지하고, 추후 디버깅하기 쉬워질 것이다.  

그리고 이 Action이 State Tree에 주는 변화를 정의하려면, Pure function인 'Reducer'를 작성하면된다. reducer라는 이름의 이 함수는, state와  action을 인자로 받아, 새로운 state를 리턴하는 일을 하게된다. 사용자는 인자로 들어온 state를 '절대로' 변화시키지 않는 다고 가정한다. 항상 새로운 state를 생성하여 리턴하여야한다. 이렇게 함으로써, Action이 data를 변화시키는 데 있어서의 투명성이 유지된다.

각각 조금 더 살펴보자.  

#Store
Store란, 앞서말한 State Tree가 저장되는 곳을 말한다. Redux는 Tree가 하나라고 있으니, Store도 당연히 하나라고 가정한다. 

사용자는 store.dispatch함수를 통하여 action을 날리고, 그 결과 State Tree가 변화할 것이다. 또한, store를 subscribe하여, Tree가 변화하였을 때 컴포넌트를 업데이트 할 수도 있을 것이다.

#Action
Action은 Store로 보내는 정보 자체이다. State를 이 정보를 가지고 변화시켜라! 라는 데이터뭉치인 것이다. 생김새는 보통 다음과 같다.

	{
		type: 'ADD_TODO',
		text: 'Write a Blog Post'
	}

type필드를 가진 dictionary 데이터라고 생각하면 편할 것이다. type필드는 컨벤션으로 꼭 들어있어야한다는 점만 기억하자.

이 액션을 생성할 때는, Action Creator를 정의하여 사용하면 된다. 단순히 action을 리턴하는 함수이다.

	function addTodo(text) {
		return {
			type: 'ADD_TODO',
			text
		};
	}

이 함수를 이용하여, 다음과 같이 Store에 action을 날릴 수 있다.

	store.dispatch(addTodo('Write a Blog Post'));
	
Flux는 Action Creator안에서 dispatch를 하게 되는데, Redux는 Pure Function이라서 side effect가 없다고 광고하고있다.

#Reducer	
Reducer란, Action이 State Tree를 어떻게 변화시키는 지를 작성하는 Function이다. Store를 생성시킬 당시에 인자로 들어가게되어, state tree를 변화시키는 로직부분을 담당하게 되는 것이다. 생김새는 다음과 같다.

	function todoApp(state = initialState, action) {
		switch (action.type) {
			case 'ADD_TODO':
				return  {
					...state,
					text: action.text
				};
			default:
				return state;
		}
	}

보이는 바와 같이, state를 인자로 받아서, 새로운 state를 리턴하고 있다. ES7 Spread syntax (...)를 이용하여, 기본값들을 유지하고, 업데이트 된 값을 추가하여 리턴하는 것이다. 새로운 인자를 리턴하는 것은 아주 중요하며, 이 것을 이용해 추후 디버깅 및 개발에 편의성을 제공하게 된다.

switch를 이용할 떄는 default값을 정의하는 것은 아주 중요하다. 정의하지 않으면 store가 unknown type에 대하여 동작하지 않을 것이다.

#마무리
Flux의 기능을 모~두 이용하면서, 단순화하였다는 점에서 큰 점수를 주고싶다. 또한 이 단순성을 이용하여 Hot-reload, Time travel등을 구현하는 것을 보면 정말 대단한 것 같다.