---
category: category
title:  "[React] High Order Components"
date:   2016-05-31
tags: javascript, react, hoc, high order components
comments: true
---

# High Order Components
리액트로 컴포넌트를 작성하다보면, 같은 기능을 가지고 있는 함수들을 한 곳으로 모으고 싶을 때가 있다. 상속을 우선 떠올려 볼 수 있겠고, Mixin을 생각해 볼 수 도 있겠다. 우선 적으로 React Component의 다중 레벨 상속은 권장하지 않고 있고, Mixin은 여러가지 이유로 Fragile하다고 알려져있다 [Dan Abramov의 글 링크](https://medium.com/@dan_abramov/mixins-are-dead-long-live-higher-order-components-94a0d2f9e750#.vorgglum8)참조.  

그런 이유로 React 생태계에서는 High Order Components를 권장한다. Functional Programming 의 컨셉에서 파생되었고, 사용하기도 아주 쉽고, 이해하기 쉽다.  

# 함수
High Order Component 가 쉽다고 했는데, 얼마나 쉽냐면 그냥 함수랑 똑같다. 단지 컴포넌트를 받아서,  그걸 래핑하는 다른 컴포넌트를 리턴해 주는 것 뿐이다. 동작자체는 데코레이터 패턴과 흡사하다.

## 코드
코드를 본다면, 더 쉽게 이해가 된다.

	const HOC = Component => class extends Component {
	  shouldComponentUpdate() {
	    return false
	  }
	  
	  render() {
	  	// 뭔가 멋진 일 추가
	    return <Component {...this.props} />
	  }
	}
		
Component를 인자로 받아서, Render에서 바로 JSX문법으로 렌더링 해주고 있다. life cycle이 없다면 stateless function 컴포넌트로도 작성할 수 있겠다. 완전히 Wrapping하는 컴포넌트를 내가 직접 제어하기 때문에 자유도도 높아지고 심플하다.  

# HOC를 HOC하라
HOC자체는 함수이고, Component를 받아 Component를 리턴하기 때문에, 중첩해서 사용이 가능하다. 이런 부분도 데코레이터 패턴과 유사하다.  

	const HOCSquared = HOC1(HOC2(MyComponent))  
	
# 사용예 [참조](http://rea.tech/reactjs-real-world-examples-of-higher-order-components/)

- 기능 켜고 끄기  
매우 간단한 방법이고, 실제로 많이쓰는 패턴이기때문에, HOC로 뺴둔다면 유용하다.

		const toggle = (toggleValue, Composed) => class extends Component
		{
		  render() {
		    return toggleValue ? <Composed {...this.props /> : null
		  }
		}
		
- 데스크탑/모바일 분기  
HOC를 중첩으로 사용하여, 기기를 detect하고, 맞는 Component를 리턴하는 예제이다.

		const detect => Composed => class extends Component {
		  constructor(props) {
		    super(props)
		    this.state = { isMobile: false }
		  }
		  
		  componentDidMount() {
		    const isMobile = // something media query
		    this.setState({ isMobile })
		  }
		  
		  render() {
		    return <Composed {...this.props} isMobile={this.state.isMobile} />
		  }
		}
		
		const mobileOnly = Composed => class extends Component {
		  render() {
		    return (this.props.isMobile && <Composed {...this.props} />)
		  }
		}
		
		export default Composed => detect(mobileOnly(Composed))

# 끝으로
High Order Component를 처음 본 것은 redux의 connect함수를 찾아보다가 였다. 그쪽에는 컴포넌트를 Compose하여 render할 뿐만아니라, static 변수를 hoisting 하여 실제로 컴포넌트가 가진 모든 것을 그대로 store와 connect 시켜준다. higer order component가 확장성이 워낙에 크다보니, 사람들마다 사용하는 방법이 많이 다른 것 같다. 큰 프로젝트들에서 Higher Order Component를 사용하는 사례를 많이 보고, 효율적인 나만의 방식도 찾아봐야겠다.