---
layout  : post 
title   : 웹사이트 배포하기
date    : 2019-04-16 21:02:45 +0900
updated : 2019-05-16 13:12:49 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 배포의 귀찮음
웹사이트를 만들어서 누군가에게 보여주는 일은 참 즐겁다. 하지만 그 웹사이트를 올려놓는 일은 생각보다 귀찮다.
어려운 것은 아닌데, 너무나 귀찮다.
토이프로젝트를 한 번 시작하려고 할 때마다 이 귀찮음 때문에 지속성이 떨어진다.
그래서 오늘은 최대한 간편한 배포 워크플로우를 만들어 보려고 한다.

# 선택
현재 지금 내 목표는 작은 프로젝트를 가능한 많이 배포하는 것이다.

배포플랫폼은 두 가지를 고민 중이다.

1. AWS
    1. 장점
        1. 업무와의 연관성
        2. 내 마음대로 배포환경을 꾸릴 수 있음
    2. 단점
        1. 배포템플릿을 구축해야함
        2. 비쌈
2. Heroku
    1. 장점
        1. 쉽고 빠른 배포
        2. 저렴
    2. 단점
        1. 문제상황 발생 시, Heroku specific한 문제에 부딫힐 수 있음

목표만 놓고 보자면 Heroku가 맞는데, 배포하면서 겪는 문제점들을 수집하고 내 지식으로 만들 때 의미가 있어보이는 쪽은
AWS인 것 같다는 생각이 든다. 

실제로 방금까지 Heroku를 셋팅해보았는데, Django 앞단에 Nginx를 붙이고 Static Serving을 하려니 Heroku만의 방식으로
따로 세팅을 해주어야하는데, 약간 귀찮은 점이 있어서 더 진행하지 않았다. 이 것도 이것 나름의 지식이긴 하겠지만..
이런 상황을 계속 만난다고 생각했을 때는 글쎄다 싶은 점이 있다.

하지만 내 현재 제1의 목표에 가장 근접한 배포방식인데다 저렴하기까지해서 선택하기가 좀 힘들다.

AWS를 만약 선택한다고 하더라도 간편한 배포 워크플로우 구축을 위해서 꽤나 많은 시간을 쓸 것 같은 생각은 든다.

우선 첫 번째 토이프로젝트는 Heroku를 사용해보고, 너무 문제가 많다 싶으면 넘어가보자.

# Heroku

현재 내가 배포하고 싶은 스택은
- Backend: Django
- Frontend: Vue / Parcel
- Proxy: Nginx
- DB: PostgresSQL

하나하나 차근차근 해봐야겠다.

# Heroku Local setting
[참고](https://devcenter.heroku.com/articles/getting-started-with-python#set-up)

0. Heroku 계정만들기
1. `$brew install heroku/brew/heroku`
2. `$heroku login`
3. 프로젝트폴더에서 `$heroku create`

# Django
Heroku가 웹앱을 시작하기위해서는 `Procfile` 이라는 것이 필요하다. [Procfile 문서](https://devcenter.heroku.com/articles/procfile)
이 파일에는 앱을 시작하기위한 명령어를 써주면 되는데, 문법에 맞추어 써줘야하고, 프로젝트 루트에 위치해야한다.

문법은 `<process type>: <command>` 이다. `process type`에는 alphanumeric한 문자로 이루어진 커맨드의 이름이며, `web`, 
`worker`, `urgentworker`, `clock` 등이 들어간다. `command`에는 스타트업을 위한 명령어를 써준다.

`process type`중 `web`은 특수하게 동작한다고 한다. `process type`중 유일하게 HTTP 트래픽을 받는 놈이라, 만약 앱이 웹서버를
돌리고 있다면 여기에 지정해주어야 한다고 한다. Django는 여기에 지정해주면 되겠다.

Procfile
```
web: gunicorn [PROJECT NAME].wsgi --log-file -
```

추가로, Django-heroku를 설정해주어야한다. 참고)이 세팅을하면 static file을 바로 서빙하게 된다.
자세한 세팅은 [django-heroku](https://github.com/heroku/django-heroku) 여기서 설정

설정하고나서, `git push heroku master`하면 URL이 나오고 디플로이가 완료된다. 

# Frontend
Frontend를 동시에 설정하려고하니 너무 귀찮아진다. buildpack이라는 걸 써야하는데 쓰기 싫게 생겼다.
heroku를 하나 더 파서 서빙하거나(낭비인 느낌), [Netlify](https://www.netlify.com/)나 [Now](https://zeit.co/now)를 이용
하는게 나을 듯. static site는 기가막히게 편하니까..

하지만 이러면 HTTPS도 각각 설정해주어야하고.. 개발/프로덕션 API Base URL도 또 설정해주어야하고..
넘나 귀찮다.

# 결론
Django프로젝트를 단독으로, 토이프로젝트로 작성할떄나 이용해야겠다는 생각이 든다.
