---
layout  : post
title   : 토이프로젝트 지속하기
date    : 2019-04-16 00:04:32 +0900
updated : 2019-04-16 01:34:42 +0900
tags    : 
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 중독
매년 초에 나는 1달 1토이프로젝트라는 거창한 계획을 세우고는 언제 그랬냐는 듯 잊어버린다.

머릿속에서는 토이프로젝트에 새로 나온 라이브러리도 막 써보고싶고, 갑자기 떠오른 아이디어를 
내 웹페이지에 5분만에 적용해서 주변사람들과 공유하면서 놀고싶은데, 막상 잘 실행에 안 옮겨진다.
가끔 동기부여가 되서 막 달려보다가, 금방 또 질려버린다.

왜 그럴까?

내가 세운 가설은 `토이프로젝트가 소비성 컨텐츠가 아니어서 그런 것 이다` 였다.
게임이나 영화는 내가 몰입할 수 있도록 잘 설계되어있는 반면, 
토이프로젝트는 무엇인가 창작해야하는 것이고, 어떤 한계이상으로 어렵거나 재미있는 요소를
찾지못하게되면 떨어져나가버리는 것이다.

그래서 AC2에 글타래를 남겨서 이 가설에 대한 질문을 해봤었는데, 좋은 답변들도 많이 받았지만 유독
마음에 남았던 키워드는 `중독`이었다.

그래서 이리저리 중독에 대한 자료들을 찾아보다가, 꽤 맘에 드는 가설을 발견했다.
대략 `뇌는 지속적으로 변하는 습성(뇌가소성)을 가지고 있다. 그래서 중독을 끊으려면 다른데 중독되면 된다.`
와 같은 이야기였다.
나로써는 꽤 와닿는 이야기였다. 한 게임에 무진장 빠져있다가도, 어떤 계기로 다른 게임을 하면서
안하게 되기도하고, 완전히 다른 행동으로 치환되기도 했었다.

그럼 이걸 좀 좋게 이용하고 싶다는 생각이 들었다.
어떻게 하면 토이프로젝트에 `중독` 될 수 있을까?


# 습관설계
어떻게 중독될까? 에 대해서 생각을 하다보니, 이건 곧 습관을 형성하는 것과 상관이 있다는
생각이 들었다. 실제로 아까 그 가설을 세운 사람도 `중독은 심화된 습관`이라는 이야기를 했었다.

그래서, 습관에 대해서 조금 공부해봤다. 습관의 알고리즘은 매우 간단했다.

1. 트리거
2. 반복행동
3. 보상

토이프로젝트에서 부족한건 `보상` 쪽 인 것 같다.
적절한 선에서 보상을 얻어야하는데, 집중하다보면 보상받을 기회를 지나가 버리고,
어느 순간 트리거도 하기 싫어졌던 것 같다.

그래서, 토이프로젝트에서의 `보상`을 어떻게 획득할 수 있을 지 생각해봤다.


# 토이프로젝트의 보상
단순히 생각하면 `코딩`의 재미 자체로 보상아닌가? 라는 생각도 들었다. 하지만 토이프로젝트는
소프트웨어를 만드는 전체 프로세스 이기 때문에, 이 전체 프로세스 상에서의 보상을 찾아야되는
것 같다.

그래서 좀 생각해보니, 고객없는 소프트웨어는 없는 것 인데, 이걸 좀 간과하고 있던 것 같다.
내가 실제로 일상에서 사용할 만한 소프트웨어를 만든다면, 그보다 빠른 보상은 없지 않나라는 
생각이 든다. 만약 내가 필요한 소프트웨어가 없다면, 잘 사용하고 있는 소프트웨어를 카피해보는
것도 쉬운 첫 걸음이 될 것 같다.

여기에 더불어 어떻게 *빨리* 보상을 얻는가도 중요한 것 같다.
이건 배포와 관련해서 생각해볼 수 있을 것 같다.
이 글을 적으면서도 EC2 instance를 바로 만들고 docker로 deploy하는 프로세스 만들어야하나..
생각하고 있었는데 이건 몇가지 프로젝트를 진행하고 나서 해봐야겠다.
일단 토이프로젝트는 무조건 heroku를 이용해서 배포해봐야겠다.

**내가 쓸 소프트웨어 만들기!!**
**바로 배포해서 바로 써보기!!**
