---
layout  : post
title   : 새해에 Anki로 학습하기
date    : 2020-01-11 01:20:00 +0900
updated : 2020-01-12 14:51:21 +0900
tags    : anki
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---

## 벼락치기
  몇 년전, AC2교육을 통해 Anki라는 프로그램을 접했다. 겉보기에는 일반적인 카드뒤집기 암기앱 이었다. 하지만 설명을 들으니 
  느낌이 좀 달랐다. 암기에 최적화된 알고리즘으로 카드를 랜덤하게 보여준다고 했다.
 
  당시 나는 회사를 다니며 학교를 다니고 있었다. 일을 하기에도 시간이 모자랐던 나는 암기형과목에 이 어플을 이용해보기로 했다. 
  짜투리시간에 폰으로 외울 수 있다는 점이 가장 큰 장점으로 다가왔었다. 당장 급한 벼락치기 과목들부터 입력을 무작정 시작했다. 
  앞면과 뒷면에 입력하는 방법의 best practice가 있을 것 같은데 마음이 급해서 닥치는 대로 입력했다. 그리고 계속 외웠다. 
  이동시간, 밥 먹는 시간, 화장실에 있는 시간에도. 그리고 성과는 꽤 좋았다. 거의 이해하지 않고 암기만해서 B이상의 점수를 
  획득했다. 그래서 모든 과목에 적용했다. 최소의 공부시간에 최대의 시험점수를 낼 수 있어서 나름 기분이 좋았다.

  Anki 덕분에 대학교는 잘 졸업했다. 세무 스타트업을 시작하고 나서는 관련교양 차원에서 전산회계 자격증을 따야겠다고 생각했다. 
  이번에는 조금 더 잘 사용하고 싶어서 사용법을 좀 찾아봤다. 이해하기 전에는 암기하려 하지 말라, 덱을 너무 많이 만들지 
  말라 등의 best practice가 있긴했는데, 벼락치기용으로 사용했던 나로써는 별로 와닿지 않았다. 
  어영부영 시험기간이 다가오고 비슷한 방법으로 공부하여 자격증을 땄다. 다만, 이 번에는 좀 찝찝했다. 공부한 시간이 짧았고, 
  자격증이 목표가 아니라 지식이 목표였기 때문이다.

## Burnout
  그래서 내 덱을 좀 둘러봤다. 이전에 시험공부할 때 사용했던 덱들을 리뷰해봤다. 전-혀 기억이 나지 않았다. 완전히 휘발되었다고 
  생각하니 좀 씁쓸했다. 카드 수는 1천개에 달하고, 덱도 10개가 넘어갔다. 이전에 찾았던 best pracitce에서는 매일매일 
  모든 카드를 학습하는 것이 좋다고 했었다. 그래서 덱을 하나로 줄이고, 매일매일 목표를 설정해서 암기를 해보면 좋을 듯 싶었다.

  하지만, 카드뒤집기를 시작하자마자 하기 싫어졌다. 내용자체도 지금 별로 공부하고 싶은 것이 아니었고, 급하게 적었던 것이다보니 
  카드 포맷이 엉망인 느낌이 들었다. 예를들면 앞면 질문은 한 문장인데 답변은 4-5문장이 넘어간다거나.. 완전히 시험에 bias된 포맷들로 넘쳐났다.

  그렇게 하루이틀 하다가 때려쳤다. Anki를 켜기가 싫어졌다. 쌓여있는 카드들이 아까워서 지우지는 못하고, 시작하자니 하기 싫고..

## Anki의 경고
  Anki에서 이메일이 왔다. 내가 너무 안들여다보니 덱을 모두 지워버리겠다고 한다 ㅎㅎ 그래서 오랜만에 다시 들어갔다. 
  여전히 이전과 같은 보기 싫은 덱과 카드들이 있었고, 어떻게 정리해야할지 모르겠었다.
  그래서 이번엔 제대로 Best Practice를 찾아봤다.

## Best Practice
  결국엔 본인에 맞는 방법을 찾아야하겠지만, 전혀 감이 오지 않아 영감이 필요했다. 
  그리고 몇 개 맘에 드는 조언들을 찾았다.

  - 덱을 최소화 하라

    덱은 카드를 나누는 카테고리인데, 이걸 최소화하면 여러 과목이 섞여버린다. 하지만, 이렇게 랜덤하게 다른 분야의 질문에 
    대답하는 것이 암기에는 더 좋다고 한다. 게다가, 다른 분야의 지식들에 대답하다보면 *통찰*을 얻게되는 경험을 할 수도 
    있다고 한다. 이건 매우 매력적인 점이다.

  - 매일매일 암기하라

    카드가 몇 만개 되면 어떻게 이걸 다 외워? 같은 생각도 했었다. 그래서 이 `매일매일` 한다는 것의 의미를 잘 몰랐었다. 
    하지만 좀 더 들여다보니 이해하게 되었다. Anki 옵션에서는, 오늘 학습할 카드의 수를 지정할 수 있는데, 그 만큼을 Day 1에 
    학습하고, 다음 날 Day 1복습 + Day 2학습.. 이런 식으로 진전시켜나간다는 컨셉인 듯 했다. 이렇게 늘려나가다보면 나만의 
    덱을 만들 수도 있고, 무엇보다 하루에 늘어나는 카드는 별로 많지 않으니 부담이 확 줄어들게 된다. 하루최대 40개 정도가 적당하다고 한다.

  - 질문/답을 간단하게 하라.

    내가 시험공부를 이걸로 하다보니 답면이 길어지는 경우가 굉장히 많았다. 카드를 나눠도 되지만, 그러면 시간이 너무 많이 
    걸렸다. 그래서 뒷면답변에 모두 밀어넣다보면, 한 카드에서 외워야하는 양이 굉장히 많아지고, 한 카드의 진도가 안나가서 
    진이 빠지는 경험을 하게 된다. 그래서 필요한 컨셉만 간단하게 적는 것이 합리적인 것 같았다.

 이 조언들을 바탕으로 작성하면 모든 카드를 내 머릿 속에 담을 수 있고, 이 걸로 많은 통찰을 얻을 수 있을 것 같아 좀 들떴다. 
 다만, 약간 주제가 제한되는 기분도 동시에 들었다. 하루에 추가로 담을 수 있는 카드의 수는 40개 정도가 적당한데 반해서, 
 질문/답은 간단해야하니, 아주 중요한 것들만 적어야 할 것 같은 기분이었다.

  하지만 좀 더 생각해보니 그게 맞는 것 같다. 벼락치기용으로 한 번에 많은 양을 담다보면 장기기억에 문제가 될 것 이다. 
  암기해야할 양이 많다면 시간으로 승부를 하면 될 것 같다. 벼락치기가 아니라 미리 공부를 조금씩 해놔야한다는.. 모범적인 것이 결국에는 답인 것 같다.

## 그래서 새해에 Anki로 하고 싶은 것들
  - 코딩 관련 - Pep8/Pep20/Cleancode/Agile 관련 격언들?

    평소 코딩할 때 고민하는 기준을 내 머릿 속에 가지고 있으면 좀 더 나은 코드를 짜게되지 않을까 싶은 생각이 들었다. 어느 
    정도 효과가 있을지는 모르겠다. 
    Algorithm 정렬의 Big-O notation이라던지.. 기초 지식도 넣으면 좋을까? 싶긴한데, 시험공부때의 실수를 저지르는 것 같기도
    해서 고민이 좀 필요하다.
    
  - 전세계 나라 수도/국기

    Shared덱에서 호평을 받는 덱이어서 오늘 다운 받아봤다. 평소 나라들의 수도나 국기 생김새를 유심히 보는 편이 아니어서
    이쪽의 지식이 거의 없었다. 필요하면 구글로 바로 찾아볼 수는 있지만, 그 것 조차 귀찮아서 넘어가는 경험을 종종 했다.
    별 필요없는 지식이라 생각되기도해서, 좀 외워보다가 맘에 안들면 지워버릴 수도 있다.
    여튼, 다운 받은 덱에는 기본적으로 인구 수/나라 넓이/GDP 등도 나오는데, 이건 필요없어서 카드 옵션에서 지워버렸다. 
    이러면 나라의 국가, 위치, 국기만 퀴즈로 출제된다. 몇 개 풀어보니 부담없이 암기하는 기분이라 꽤 재밌다.

막상 닥치는 시험이 없이 Anki에 지식을 넣으려고 하니 별로 넣을게 없는 것 처럼 느껴지기도 한다.
이런 건 외워둬야지! 라고 생각하는 것이 생기면 덱에 차곡차곡 쌓아봐야겠다.
