---
layout  : post
title   : MacOS에서 Python 3.10 Poetry로 써보기
date    : 2022-05-30 22:12:00 +0900
updated : 2022-05-30 22:12:00 +0900
tags    : python poetry
toc     : true
public  : true
parent  : 
latex   : false
---

# Poetry
 Poetry 라는 의존성, 패키지 관리자의 장단점이 뭔지 알아보고자 한다.
새로 시작하는 스터디에서 Python 3.10을 한 번 써보기로 했는데, 내 머신에는
3.9가 깔려있기때문에 이참에 한 번 써보면 좋을 것 같았다. 보통은 pyenv를 이용해서
venv세팅해주면 별 문제 없기때문에 그렇게 할까 싶기도 했지만, 찍먹은
언제든 재미있으니까 해보고자 한다.

 주변에서 살짝 들은바로는 Poetry는 python 버전자체를 들고 있다고 하는데,
바이너리가 들어있는건가 싶기도해서 관심이 가던 참이기도 했고, 주변에서는
느리다는 피드백도 있었는데 얼마나 느린지도 살펴보고자 한다.

# Setup

`brew install poetry`

Python 3.10때문에 쓰기시작하려고 했더니 poetry dependency가 python 3.10이다.
뭔가 물음표가 들지만 계속 진행한다.

=> brew로 poetry로 깔면 python 버전관련 오류가 생긴다.
official method인
`curl -sSL https://install.python-poetry.org | python3 -`
로 설치하기를 추천한다.

# Start

`poetry new [project]`

응? 프로젝트를 만든다고 한다. 실행해보니 새로운 디렉토리를 만든다.
의존성매니저 기반으로 프로젝트가 만들어지는 기분이라 오묘하지만 계속 진행해본다.
(좀 더 문서를 읽어보니 이미 존재하는 프로젝트에는 `poetry init` 으로 세팅한다고 한다.)

디렉토리로 들어가보면 `pyproject.toml`이라는 파일이 존재한다.

여기에서 의존성을 관리하게 되는데, 
`[tool.poetry.dependencies]` 영역에 디펜던시를 지정해준다.
`poetry add [pacakge]` 라는 명령어로 해당 영역에 추가할 수도 있다.

해당 의존성들은 `poetry install`로 설치할 수 있다.
의존성을 설치하고나면 의존성 트리를 관리하는 lock파일이 생성된다.

(나는 poetry project 이름을 fastapi라고 지었는데, 여기서 poetry add fastapi라고 하니
알 수 없는 오류가 발생했다. 혹시나 싶어 project 이름을 다른걸로 바꾸니 잘 동작한다. 흠..)

또, 여기서 `poetry shell`이라고하면 해당 의존성으로 virtual env 환경으로 진입하게된다.
한 번 실행해보니 Python 3.10환경으로 진입된다..(!!)
난 버전을 지정한적이 없는데.. 아마도 brew로 깔때 같이 딸려왔나보다.
 => 이 부분도 brew 로 poetry 를 깔았기때문에 그런것으로 판명.
 official method설치하면 3.10이 딸려오지 않고, 따로 설치해줘야한다.

한 번 이 부분을 좀 더 분석해보자.

# Python version

찾아보니 `poetry env use [python executable | version]` 이러한 식으로 사용될 Python version을 세팅해 준다.
시스템에 있는 python을 세팅가능한거구나. 버전을 지정해주면 자동으로 다운 받아서 세팅해주기까지 해주는걸 바랬는데..
이러면 사실 다양한 버전을 위해서는 Pyenv를 어차피 써야하는거고, 굳이 poetry로 얻는 이득은 없겠다 싶다.
협업상황에서 버전을 통일한다는 정도의 의미정도.

# 그래서, 프로젝트 Python 3.10으로 세팅하는 방법을 정리

- 먼저, python 3.10을 설치
  - `brew install python@3.10`
  - `brew info python@3.10`으로 python3.10 바이너리가 있는 위치를 복사
- official method로 poetry 설치
- `poetry init` / `poetry new [project]` 로 poetry 세팅
- `poetry env use [python 3.10 바이너리위치]`
- `poetry install`
- `poetry shell`

어째, pyenv가 더 나은 것 같다는 느낌이..
뭐, 그런데 아직 느리다는 점은 체감하지 못하겠다. 패키지를 더 깔아봐야 느낄 수 있을 듯.

좀 더 사용해보고 후기를 남겨보자.

